Abends werden die Faulen fleissig.
Abwarten und Tee trinken.
Adel Pflicht|verpflichtet.
Alle Menschen in der Welt streben nur nach Gut und Geld; und wenn sie es dann erwerben legen sie sich hin und sterben.
Alle Sünden in eine münden.
Alle Wege führen nach Rom.
Aller Anfang ist schwer.
Aller guten Dinge sind drei.
Alles Das Gute kommt von oben.
Alles hat seine Zeit, nur die alten Weiber nicht.
Alles neu macht der Mai.
Allzeit gewinnen macht verdächtlich, allzeit verlieren macht verächtlich.
Alt werden will jeder, älter werden niemand
Alte Füchse gehen schwer in die Falle.
Alte Kuh gar leicht vergisst, dass sie ein Kalb gewesen ist.
Alte Leute, alte Ränke; alter Fuchs, alte List.
Alte Leute, alte Ränke - 
Alte Liebe rostet nicht.
Alter geht vor Schönheit.
Alte Liebe welket nicht, auch wenn es dir das Herzen bricht.
Alter schützt vor der Liebe nicht, aber Liebe vor dem Altern.
Alter schützt vor Torheit nicht.
Altes Brot ist nicht hart, kein Brot, das ist hart.
Am Abend noch Jungfrau, um Mitternacht eine junge Frau, beim Morgenrot schon ein Hausfrau|Hausfrauchen.
Am Abend wird der Faule fleißig.
Am Anfang hieß es lebe lang!, das Ende klang wie Grabgesang.
Amtleute geben dem Herrn ein Ei und nehmen dem Bauern zwei.
An der Leine fängt der Hund keinen Hasen.    
An ihren Taten sollt ihr sie erkennen.
Andre Leut' sind auch Leut.
Andre Mütter haben auch schöne Töchter.
Anfangen ist leicht, beharren eine Kunst.
Angst verleiht Flügel.
Appetit holt man sich woanders, gegessen wird zuhause.
Arbeit adelt. wir bleiben bürgerlich.
Arbeit bringt Brot, Faulenzen Hungersnot.
Arbeite klug, nicht hart.
Arbeit, Müßigkeit und Ruh, schließt dem Arzt die Türe zu.
Arbeit]zieht Arbeit nach sich.
Ärgere dich nicht, dass die Rosen Dornen haben, sondern freu' dich, dass die Dornen Rosen haben.
Arm und fromm beisammen gab's nur bei Josef im Stall.
Armut ist aller Künste Stiefmutter.
Armut schändet nicht. aber sie drückt.
Ärzte sind des Herrgotts Menschenflicker.
Auch auf dem höchsten Thron sitzt man auf dem eigenen Hintern.
Auch der Tüchtige braucht Glück.
Auch ein blindes Huhn findet mal ein Korn.
Auch für einen starken Stier findet man Menschen, die ihm den Hals umdrehen. 
Auch Rom wurde nicht an einem Tag gebaut.
Auch Wasser wird zum edlen Tropfen, mischt man es mit Malz und Hopfen!
Auf alten Pfannen lernt man kochen.
Auf alten Pferden lernt man reiten.
Auf alten Rädern lernt man Fahren. 
Auf alten Schiffen lernt man segeln.
Auf alten Träckern lernt man löppen.
Auf der Kanzel ist der Mönch keusch.
Auf einem Bein kann man nicht stehen.
Auf einen schiefen Topf gehört ein schiefer Deckel.
Auf einen Weisen kommen tausend Narren.
Auf fremden Arsch ist gut durch Feuer reiten.
Auf jeden Regen folgt auch Sonnenschein.
Auf seinem Misthaufen ist der Hahn König.
Augen auf beim Eierkauf.
Auge um Auge, Zahn um Zahn.
Aus dem Esel macht man kein Reitpferd; man mag ihn zäumen, wie man will.
Aus dem Stein der Weisen macht ein Dummer Schotter.
Aus den Augen, aus dem Sinn.
Aus einem verzagten Arsch fährt kein fröhlicher Furz.
Aus einer Igelhaut macht man kein Brusttuch.
Aus fremder Leute Leder ist trefflich Riemen schneiden.
Aus Schaden wird man klug.
Aus ungelegten Eiern schlüpfen keine Hühner.
Aushorcher und Angeber sind Teufels Netzeweber.
Außen hui und innen pfui.
Bäume wachsen nicht in den Himmel.
Begabung verpflichtet.
Begib dich nicht in die Höhle des Löwen.
Bei Wölfen und Eulen // Lernt man heulen.
Beim Reden kommen die Leute zusammen.
Beinahe ist noch lange nicht halb.
Beiß nicht in die Hand, die dich füttert.
Bellende Hunde beißen nicht!
Bescheidenheit ist die höchste Form der Arroganz.
Bescheidenheit ist eine Zier, doch weiter kommt man ohne ihr. Citatboken, Bokförlaget Natur och Kultur, Stockholm, 1967, ISBN 91-27-01681-1
Besser arm dran als Arm ab.
Besser dem Bäcker als dem Doktor!
Besser den Spatz in der Hand, als die Taube auf dem Dach.
Besser eigenes Brot als fremder Braten.
Besser einäugig als blind.
Besser ein Ende mit Schrecken, als Schrecken ohne Ende.
Besser eine schiefe Nase als gar keine.
Besser gar nicht Arzneien, als sich damit kasteien.
Besser Neider als Mitleider.
Besser schlecht im Auto gefahren als gut zu Fuß gegangen.
Besser schnell gestorben als langsam verdorben.
Besser spät als nie.
Beten ist kein Katzengeschrei.
Beten und düngen ist kein Aberglaube.
Betrug ist der Krämer Acker und Pflug.
Betrunkene und Kinder sagen die Wahrheit.
Betrunkene und Kinder schützt der liebe Gott.
Bettler und Krämer sind nie vom Wege ab.
Blinder Eifer schadet nur!
Blut ist dicker als Wasser.
Borgen bringt Sorgen.
Borgen bringt Sorgen, abgeben Kopfschmerzen.
Braune Augen sind gefährlich, aber in der Liebe ehrlich.
Buchen sollst du suchen, Eichen sollst du weichen.
Da beißt die Maus keinen Faden ab.
Da liegt der Hase im Pfeffer. 
Da liegt der Hund begraben. 
Dankbarkeit kostet nichts und tut Gott und Menschen wohl.
Dankbarkeit und Weizen gedeihen nur auf gutem Boden.
Das Auge ist ein Fenster in die Seele.
Das beste auf der Welt, Dass Tod und Teufel nimmt kein Geld.
Das Denken soll man den Pferden überlassen, die haben den größeren Kopf.
Das Ei will klüger sein als die Henne.
Das fünfte Rad am Wagen sein.
Das Gerücht ist immer größer als die Wahrheit.
Das Hemd ist mir näher als der Rock.
Das letzte Hemd hat keine Taschen.
Das Küken will klüger sein als die Henne.
Das Kind mit dem Bade ausschütten.
Das Leben ist kein Pizzastück.
Das Leben ist kein Ponyhof.
Das Leben ist kein Wunschkonzert
Das Leben ist kein Zuckerschlecken.
Das macht das Kraut auch nicht mehr fett.
Das Rad, das am lautesten quietscht, bekommt das meiste Fett.
Das Schicksal bestimmt dein Leben.
Das schlägt dem Fass den Boden aus.
Dem Betrübten ist übel geigen.
Dem Gesunden fehlt viel, dem Kranken nur eins.
Dem Glücklichen schlägt keine Stunde.
Dem Hahn, der zu früh kräht, dreht man den Hals um.
Dem Pöbel muss man weichen, will man ihm nicht gleichen.
Demut, diese schöne Tugend, ehrt das Alter und die Jugend.
Den Bürgen sollst du würgen! 
Den letzten beißen die Hunde!
Den Menschen gehts wie de Leut!
Den Seinen gibt's der Herr im Schlaf.
Den Wald vor lauter Bäumen nicht sehen.
Der Adler fängt keine Mücken.
Der Alten Rat, der Jungen Tat, macht Krummes grad.
Der Angler wartet Stunden, der Narr ein Leben.
Der Apfel fällt nicht weit vom Stamm.
Der Appetit kommt beim Essen.
Der April macht, was er will.
Der Argwohn isst mit dem Teufel aus der gleichen Schüssel.
Der Arzt ist ein Wegweiser ins Himmelreich.
Der beste Arzt ist jederzeit des eigenen Menschen Mässigkeit.
Der beste Prediger ist die Zeit.
Der Bettler schlägt kein Almosen aus, der Hund keine Bratwurst, der Krämer keine Lüge.
Der Dreck geht vor dem Besen.
Der dümmste Bauer erntet die dicksten Kartoffeln.
Der erste Eindruck zählt.
Der Esel nennt sich immer zuerst.
Der Faule wird erst abends fleißig.
Der Fisch stinkt vom Kopf her.
Der Frosch springt immer in den Pfuhl und säß' er auch auf gold'nem Stuhl.
Der frühe Vogel fängt den Wurm.
Der Gesunde weiß nicht, wie reich er ist.
Der Glaube kann Berge versetzen.
Der Hals verschlingt all's.
Der Hunger kommt beim Essen.
Der Hunger treibts rein, der Ekel treibts runter.
Der Kerl, der die Arbeet erfunden hat, der muss nischt zu tun jehabt haben.
Der Klügere gibt nach.
Der Knochen kommt nicht zum Hund, sondern der Hund zum Knochen.
Der kommt nimmer in den Wald, der jeden Strauch fürchtet.
Der Krug geht so lange zum Brunnen, bis er bricht.
Der Lauscher an der Wand hört nur die eigene Schand.
Der liebe Gott hat uns die Zeit geschenkt, aber von Eile hat er nichts gesagt.
Der Magen einer Sau, die Gedanken einer Frau und der Inhalt einer Worscht bleiben ewig unerforscht.
Der Mensch denkt, Gott lenkt.
Der Mensch lebt nicht vom Brot allein.
Der Mensch sah in den Spiegel und erkannte sich.
Der Neider sieht nur das Beet, aber den Spaten sieht er nicht.
Der Reiter duldet Kalt und Nass, der Schreiber lobt sein Tintenfass.
Der Ruf macht die Sau feister, als sie ist.
Der Schuster hat (oder trägt) die schlechtesten Schuhe.
Der Teufel ist ein Eichhörnchen.
Der Teufel macht nur dorthin, wo schon gedüngt ist.
Der Teufel scheißt immer auf den größten Haufen.
Der Ton macht die Musik.
Der Weg zur Hölle ist mit guten Vorsätzen gepflastert.
Der Wunsch ist der Vater des Gedankens. 
Der Zweck heiligt die Mittel.
Des einen Leid ist des anderen Freud.
Des einen Tod, des andern Brot. Beyer 587
Des Menschen Wille ist sein Himmelreich.
Des Teufels liebstes Möbelstück ist die lange Bank.
Det geniert'n jrossen Jeist nich - 
Dicht daneben ist auch vorbei.
Die Absicht ist die Seele der Tat.
Die Ameise hält das Johanniswürmchen für ein großes Licht.
Die Bibel lässt sich nicht auspredigen.
Die dümmsten Bauern ernten (haben) die dicksten Kartoffeln.
Die Ehe ist ein Hafen im Sturm, öfters aber ein Sturm im Hafen.
Die Frau ist des Mannes Visitenkarte.
Die Gans lehrt den Schwan singen.
Die Gesunden und die Kranken haben ungleiche Gedanken.
Die Hälfte seines Lebens, wartet der Soldat vergebens.
Die Hoffnung stirbt zuletzt.
Die Katze läßt das Mausen nicht.
Die Katze tritt die Treppe krum.
Die Kirche ist erst aus, wenn man aufhört zu singen
D Kärch isch erscht aus wemmr ufhärt zu singa
Die Kuh vom Eis holen.
Die Krume der Muhme, die Rinde dem Kinde.
Die Lage ist ernst, aber nicht hoffnungslos.
Die Letzten werden die Ersten sein!
Die Nacht ist keines Menschen Freund.
Die Ratten verlassen das sinkende Schiff.
Die Schweine von heute sind die Schinken von morgen.
Die Suppe wird nicht so heiß gegessen, wie sie gekocht wird.
Die Wahrheit liegt in der Mitte.
Die Wahrheit von heute ist die Lüge von morgen.
Die Woche fängt gut an, sprach der Zimmermann - 
Die Zeit heilt alle Wunden.
Die Zeit]ist der beste Arzt.
Dienst ist Dienst und Schnaps ist Schnaps.
Doppelt genäht hält besser.
Draußen ein Luchs, daheim ein Maulwurf.
Du bist nur einmal jung.
Du siehst den Wald vor lauter Bäumen nicht.
Du sollst den Tag nicht vor dem Abend loben.
Dumm, der gibt, dümmer, der nicht nimmt.
Dumm' Fleisch muss ab.
Dummheit frisst, Intelligenz säuft, das Genie macht beides.
Dummheit is doch ne Jabe Jottes - 
Dummheit ist immer Natur, Klugheit ein Kunstprodukt.
Dummheit muss Weh tun!
Dummheit schützt vor Strafe nicht.
Dummheit tut weh.
Dummheit und Stolz wachsen auf demselben Holz.
Dürftigkeit mit frohem Mut, das ist Reichtum ohne Gut.
Ehrlich währt am längsten.
Eifersucht ist eine Leidenschaft, die mit Eifer sucht, was Leiden schafft.
Eigener Herd ist Goldes wert.
Eigenlob stinkt, Freundes Lob hinkt, Fremdes Lob klingt.
Eile mit Weile.
Ein Advokat und ein Wagenrad wollen geschmiert sein.
Ein Apfel am Tach [Tag] hält den Doktor in Schach.
Ein Bauer zwischen zwei Advokaten ist ein Fisch zwischen zwei Katzen.
Ein blindes Huhn findet auch mal ein Korn.
Ein Brand alleine brennt nicht lange.
Ein Fremder bringt sein Recht mit sich.
Ein Freund, ein guter Freund, das ist das Beste, was es gibt auf der Welt.
Ein freundlich Angesicht ist's halbe Zugemüse.
Ein gebranntes Kind scheut das Feuer.
Ein Glas Wein auf die Suppe ist dem Arzt einen Taler entzogen.
Ein gutes Gewissen ist ein sanftes Ruhekissen.
Ein gutes Turnierpferd springt nicht höher, als es muss.
Ein halber Christ ist ein ganzer Mist.
Ein jeder kehre vor seiner eigenen Tür.
Ein jeder ist seines Glückes Schmied.
Ein jeder nach seiner Art.
Ein junger Arzt muss drei Kirchhöfe haben.
Ein Lächeln ist die schönste Sprache der Welt.
Ein Leben wie eine Hühnerleiter: kurz und beschissen.
Ein leerer Topf am meisten klappert, ein leerer Kopf am meisten plappert.
Ein leichter Schlag auf den Hinterkopf erhöht das Denkvermögen.
Ein Mann ist stets so jung, wie er sich fühlt, aber keineswegs so bedeutend.
Ein Mensch ohne Bildung ist ein Spiegel ohne Politur.
Ein Narr fragt mehr, als zehn Weise beantworten können.
Ein reines Gewissen ist ein sanftes Ruhekissen.
Ein rollender Stein setzt kein Moos an.
Ein schlafender Fuchs fängt kein Huhn.
Ein schlechter Theologiestudent gibt allemal einen guten Juristen ab.
Ein Schwab' wird erst mit vierzig gscheit.
Ein Spatz in der Hand ist besser als die Taube auf dem Dach.
Ein Streichholz bricht, dreißig aber nicht.
Ein treuer Hund, ein braves Pferd sind mehr als tausend Frauen/Männer wert.
Ein Unglück kommt selten allein.
Ein Volk in Waffen.
Ein voller Bauch studiert nicht gern.
Ein Weg entsteht, wenn man ihn geht.
Einbildung ist auch 'ne Bildung.
Eine Dame ist eine Frau, deren Anwesenheit zur Folge hat, dass sich die Männer wie Herren benehmen.
Eine große Kuh bringt selten mehr denn ein Kalb, eine kleine Meise brütet auf einmal wohl zehn Junge aus.
Eine Hand wäscht die andere.
Eine Krähe hackt der anderen kein Auge aus.
Eine Kuh macht muh, viele Kühe machen Mühe.
Eine Schwalbe macht noch keinen Sommer.
Einem geschenkten Gaul schaut man nicht ins Maul.
Einem nackten Mann kann man nicht in die Taschen greifen.
Einen alten Baum verpflanzt man nicht.
Einer, der schreit, hat schon verloren.
Einer spinnt immer. wenn zwei spinnen, wird's schlimmer.
Einer trage des anderen Last.
Einer zahlt immer drauf.
Einmal findet jeder seinen Meister.
Einmal ist keinmal. Citatboken, Bokförlaget Natur och Kultur, Stockholm, 1967, ISBN 91-27-01681-1
Ein Pferd ohne Reiter bleibt ein Pferd; ein Reiter ohne Pferd ist nur noch ein Mensch.
Einsicht ist der erste Weg zur Besserung.
Ein Unglück kommt selten allein.
Ein witziger Einfall wirkt besser als ein hitziger Ausfall.
Elternliebe ist oft Affenliebe.
Ende gut, alles gut.
Entweder regnet es in Münster, oder es läuten die Glocken. Geschieht beides gleichzeitig, ist Sonntag.
Er gönnt ihm nicht das Schwarze unter den Fingernägeln.
Erstens kommt es anders, zweitens als man denkt.
Erst die Arbeit, dann das Vergnügen.
Erst kommt das Fressen, dann die Moral.
Erst schmeicheln, dann kratzen, das schickt sich nur für Katzen.
Erst schmieren, dann privatisieren.
Es friert im dicksten Winterrock der Säufer und der Hurenbock.
Es geschehen noch Zeichen und Wunder.
Es gibt kein schlechtes Wetter, es gibt nur falsche Kleidung.
Es gibt nichts Gutes außer man tut es.
Es hat alles ein Ende, nur die Wurst hat zwei.
Es hat nicht sollen sein.
Es ist alles Jacke wie Hose.
Es ist besser geritten als hoffärtig geritten.
Es ist besser Gewissen ohne Wissen, als Wissen ohne Gewissen.
Es ist ein albern Schaf, das dem Wolf beichtet. - 
Es ist etwas faul im Staate Dänemark.
Es ist kein Topf so schief. Er findet seinen Deckel. 
Es ist leichter sich zu entschuldigen als vorher um Erlaubnis zu fragen.
Es ist nicht alles Gold, was glänzt.
Es ist nicht gut, wenn die Bänke auf den Tisch hüpfen wollen.
Es ist noch kein Meister vom Himmel gefallen. aber vom Gerüst.
Es kommt alles wie es kommen soll.
Es lässt sich gut gackern, wenn anderer Leute Hühner die Eier legen.
Es nimmt kein Schlachter dem andern eine Wurst ab.
Es wird nichts so heiß gegessen, wie es gekocht wird.
Es zu einer Statt, Stätte bringen!
Essen und Trinken hält Leib und Seele zusammen.
Et hätt noch imma jot jejannge.
Et kütt wie et kütt.
Etwas brennt mir auf den Nägeln.
Fast richtig ist ganz verkehrt.
Faulheit denkt scharf.
Faulheit ist die Triebfeder des Fortschritts.
Faulheit lohnt mit Armut.
Fehlt es am Wind, so greife zum Ruder.
Feigheit ist manchmal ein Zeichen von Klugheit.
Feuer und Wasser sind zwei gute Diener, aber schlimme Herren.
Fliegen und Freunde kommen im Sommer.
Frechheit siegt.
Fretauf hat nix - 
Frisch, fromm, fröhlich, frei!
Frisch gewagt ist halb gewonnen.
Früh gefreut, schnell gereut.
Früh krümmt sich, was ein Haken werden will.
Frühe Zucht bringt gute Frucht.
Füchse kennt man bald am Schwanz.
Furcht hat er, aber keene Besserung.
Fünf Minuten vor der Zeit, ist des Soldaten (Deutschen) Pünktlichkeit.
Fünf sind geladen, zehn sind gekommen. Tu' Wasser zur Suppe, heiß alle willkommen.
Für jede Dummheit findet sich einer, der sie macht.
Für jeden Topf gibt es einen passenden Deckel.
Geben ist seliger denn nehmen.
Gefährlich wird es, wenn die Dummen fleißig werden.
Geflickte Freundschaft wird selten wieder ganz.
Gegen den Tod ist kein Kraut gewachsen.
Gegensätze ziehen sich an.
Gehe nicht zu deinem Fürst, wenn du nicht gerufen wirst.
Geiz ist die größte Armut.
Geld allein macht nicht glücklich. aber es beruhigt.
Geld allein macht nicht unglücklich.
Geld ist nicht alles, aber ohne Geld ist alles nichts.
Geld regiert die Welt.
Geld stinkt nicht.
Gelegenheit macht Diebe.
Gelegenheit macht Liebe.
Gemein Gerücht ist selten erlogen.
Gerste und Malz, Gott erhalt's.
Geschehene Dinge haben keine Umkehr.
Geschmierte halten sich gern für Gesalbte.
Geteilte Freude ist doppelte Freude.
Geteilter Pudding ist halber Pudding.
Geteiltes Leid ist halbes Leid.
Getroffene Hunde bellen.
Gib den kleinen Finger, und man nimmt die ganze Hand.
Gibst du mir, so geb' ich dir. 
Gleich und gleich gesellt sich gern.
Gleich Vieh leckt sich gern.
Glück und Glas - 
Glück hat auf die Dauer nur der Tüchtige. 
Glück im Unglück haben.
Gott bestraft den Hochmütigen.
Gottes Mühlen mahlen langsam, aber trefflich fein.
Gottes Wege sind unergründlich.
Gott hält die Bäume auf, bevor sie in den Himmel wachsen.
Gott lässt genesen, der Arzt kassiert die Spesen.
Gott sprach Es werde Licht! doch Petrus fand den Schalter nicht
Gott sprach Es werde Licht! und es wurde Licht - 
Gottes Wille hat kein Darum.
Graue Köpfe und blonde Gedanken passen nicht zusammen.
Große Klappe, nichts dahinter.
Gut Ding will Weile haben.
Gut gekaut ist halb verdaut.
Guter Jurist, schlechter Christ.
Guter Rat ist teuer.
Gut lernen oder lesen macht gute Noten.
Gut Pferd, das nie stolpert, gut Weib, das nie holpert.
Handwerk hat goldenen Boden.
Harte Schale und weicher Kern.
Hast du kein Pferd, so nimm den Esel.
Hast Du nichts Gutes zu sagen, sage lieber gar nichts!
Hätt' der Hund nicht geschissen, hätt' er den Hasen gefangen.
Hätt' ich Venedigs Macht und Augsburgs Pracht, Nürnberger Witz und Straßburger G'schütz und Ulmer Geld, so wär ich der Reichste in der Welt.
Halb/Knapp daneben ist auch vorbei.
Hätte, Wenn und Aber, alles nur Gelaber.
Haust du meinen Juden, so haue ich deinen Juden.
Wer mir nooch dem Läwe sträbt, dem werd widder danooch gestrebt: haagst-de mein Judd, do haag ich dein aach.
Siehe auch Wie du mir, so ich dir!
Heiliger St. Florian, verschon' mein Haus, zünd' andre an!
Heirate, Vogel, und dir vergeht das Pfeifen. (Aus dem Wallis)
Heim und Herd sind Goldes Wert!
Heiter kommt weiter.
Herrenfürze sind nun mal edler.
Herzlosigkeit ist der schlimmste Herzfehler.
He sit up Perd un söcht dorna.
Heute ist die beste Zeit.
Hier hilft kein Maulspitzen, hier muss gepfiffen sein.
Hilf dir selbst, so hilft dir Gott.
Hinter Kronstadt hat das deutsche Vaterunser ein Ende.
Hinterher ist man immer klüger.
Hinterher ist man schlauer.
Hinterher sind die Offiziere schlauer.
Hochmut kommt vor dem Fall.
Höflichkeit ist wie ein Luftkissen: nichts darin, doch es mildert die Stöße des Lebens.
Höflichkeit ist eine Zier-doch weiter kommste ohne ihr.
Holzauge, sei wachsam.
Hoffen und Harren hält manchen zum Narren.
Hoffnung ist die Wiese, auf der die Narren grasen.
Hunde, die bellen, beißen nicht.
Hundert Jahre und kein bisschen weise.
Hunger ist der beste Koch.
Hüte dich vor einem Mann, der im Zorne lächeln kann!
Ich bin ein angesehener Mann, sagte der Dieb, da er am Schandpfahl stand.
Ich tue als ein guter Christ nicht mehr, als mir befohlen ist.
Im Becher ersaufen mehr Leute als im Bach.
Im Dunkeln ist gut munkeln, aber nicht gut Flöhe fangen.
Im Falle eines Falles ist richtig fallen alles.
Im Krieg ist jedes Loch ein Bunker.
Im Leben kommt alles, wie es vom Schicksal bestimmt ist.
Im Mund ist alles rund.
Im Sturm tut es jeder Hafen.
Im Wein liegt die Wahrheit.
Immer bleibt der Affe ein Affe - 
In der aller größten Not // schmeckt der Käs' auch ohne Brot.
In der geballten Faust sind alle Finger gleich.
In der Kürze liegt die Würze.
In der Liebe und im Krieg ist alles erlaubt.
In der Mitte geht man am sichersten.
In der Nacht sind alle Katzen grau.
In der Not frisst der Teufel Fliegen.
In der Not isst der Bauer die Wurst auch ohne Brot.
In der Not isst der König Brot.
In der Ruhe liegt die Kraft.
In Gefahr und größter Not ist der Mittelweg der Tod.
In Häusern, wo Bildung herrscht und Sitte, da gehen die Frauen zuerst, die Männer folgen ihrem Schritte.
Irren ist menschlich.
Ist das Kind erst in den Brunnen gefallen und ertrunken, dann ist es zu spät, um diesen oben abzudecken.
Ist der Ruf erst ruiniert, lebt es sich recht ungeniert.
Ist die Katze aus dem Haus, tanzen die Mäuse auf dem Tisch.
Jedes Böhnchen lässt/gibt ein Tönchen.
Jammern füllt keine Kammern.
Je älter der Bock, desto steifer das Horn.
Je höher der Affe steigt, desto mehr Hintern er zeigt.
Je kleiner die Flasche - 
Je mehr Gesetz, je weniger Recht.
Je näher dem Feind, desto näher dem Boden!
Je schiefer, je lieber, eine Gerade hat jeder. 
Je später der Abend, je netter/schöner die Gäste.
Je weniger Ausbildung, je mehr Einbildung.
Jede Münze hat zwei Seiten.
Jedem Tierchen sein Pläsierchen.
Jeder hat sein Binkerl zu tragen.
Jeder ist seines Glückes Schmied. und so sieht es denn auch meist aus.
Jeder kehrt vor seiner eigenen Tür.
Jeder Mensch hat ein Laster, LKW-Fahrer haben derer oft zwei.
Jeder Topf hat einen Deckel.
Jedes Ämtlein hat auch sein Schlämplein.
Jedes Böhnchen gibt ein Tönchen.
Jedes Ding hat zwei Seiten.
Jedes Ding ist wert, was sein Käufer bereit ist dafür zu zahlen.
Jedes Ding ist, wie einer es achtet.
Jedes Handwerk verlangt seinen Meister.
Jedes Schaf hofft ungeschoren davon zu kommen.
Jedes Tiegelchen find' sein Deckelchen.
Jemand ein X für ein U vormachen.
Jetzt schlägts 13!
Jugend kennt keine Tugend.
Jung gefreit, früh/spät bereut.
Jungfern, die pfeifen, und Hühnern, die krähen, soll man beizeiten den Hals umdrehen.
Kannst du was, dann bist du was. Bist du was, dann hast du was!
Kein Rauch ohne Feuer.
Keine Antwort ist auch eine Antwort.
Keine Kette ist stärker als ihr schwächstes Glied.
Keine Rose ohne Dornen.
Keiner ist zu klein, ein Meister zu sein.
Kinder und Narren sagen immer die Wahrheit.
Kinderleut', isch des a Freud.
Kindermund tut Wahrheit kund.
Kirche, Kinder und Küche.
Klage ist des Händlers Gruß.
Klappern gehört zum Handwerk. 
Klappe zu, Affe tot.
Kleider machen Leute.
Klein, aber fein. auch Klein, aber oho
Kleine Geschenke erhalten die Freundschaft.
Kleine Kinder, kleine Sorgen. Große Kinder große Sorgen!
Kleine Kinder spielen gern, große noch viel lieber
Kleine Sünden bestraft (der liebe) Gott sofort. große in neun Monaten.
Kleinvieh macht auch Mist.
Klug reden kann jeder.
Klug wird man nur aus Erfahrung.
Knapp daneben ist auch vorbei.
K(o)a Germane schifft gern allane. (Oberdeutsche Mundart)
Komm ich über'n Hund, komm ich auch über'n Schwanz.
Kommt Zeit, kommt Rat. Kommt mehr Zeit, kommt Oberrat.
Kurz gefreut, lang gereut.
Lachen ist die beste Medizin.
Lachen ist eine Brücke.
Lächeln ist die kürzeste Verbindung zwischen zwei Menschen.
Langer Draht, faule Naht.
Lange Haare - 
Langes Fädchen, faules Mädchen.
Lass die Leute reden, sie reden über jeden.
Leere Wagen klappern am meisten.
Lebendige Beispiele erklären tote Regeln.
Leben und leben lassen.
Lehrers Kinder, Pfarrers Vieh // gedeihen selten oder nie.
Lehrjahre sind keine Herrenjahre.
Lerne leiden, ohne zu klagen.
Lerne Ordnung, liebe sie. Sie erspart dir Zeit und Müh'.
Lesen gefährdet die Dummheit.
Liebe geht durch den Magen.
Liebe macht blind.
Liebe vergeht, Hektar besteht.
Lieber arm und gesund, als reich und krank.
Lieber mehr essen als zu wenig trinken.
Lieber ein Ende mit Schrecken als ein Schrecken ohne Ende!
Lieber einen dicken Bauch vom Saufen, als einen krummen Buckel vom Arbeiten.
Lügen haben kurze Beine.
Lustig gelebt und selig gestorben, heißt dem Teufel die Rechnung verdorben.
Mach was du willst, die Leute reden eh.
Marmor, Stein und Eisen bricht, aber Omas Plätzchen nicht!
Man beißt nicht die Hand, die einen füttert.
Man findet manchen Tropf, der nie nach Aachen kam.
Man glaubt einem Auge mehr als zwei Ohren.
Man hat nur einen Kopf damit es nicht in den Hals regnet.
Man hat´s nicht leicht, Frau hat´s leichter.
Man kann des Guten auch zuviel tun.
Man kann einer Laus nicht mehr nehmen als das Leben.
Man muss auch zwischen den Zeilen lesen.
Man muss die Feste feiern, wie sie fallen.
Man muss die Menschen so nehmen, wie sie sind, und nicht, wie sie sein müssten.
Man muss die Suppe auslöffeln, die man sich eingebrockt hat.
Man muss nicht mehr schlachten, als man salzen kann.
Man muss nichts - 
Man soll das Eisen schmieden, solange es heiß ist.
Man soll den Tag nicht vor dem Abend loben.
Man soll die Nacht nicht vor dem Morgen loben.
Man soll das Fell des Bären nicht verteilen, bevor er erlegt ist.
Man wird alt wie ein Haus und lernt nie aus.
Man wird alt wie 'ne Kuh und lernt immer noch dazu.
Man wird zu schnell alt und zu spät g'scheit.
Mancher entfleucht dem Falken und wird vom Sperber gehalten.
Mancher reist gesund in's Bad // und kommt zurück malad.
Manchmal muss man durch Dornen gehen, um Rosen zu erreichen.
Man hat schon Pferde vor der Apotheke kotzen sehen.
Man muss das Pferd und nicht den Reiter zäumen.
Mensch, ärgere dir nicht! - 
Menschenfleisch muss gepeinigt werden.
Messer, Gabel, Schere, Licht, sind für kleine Kinder nicht.
Millionen Fliegen können sich nicht irren.
Mit den Lahmen lernt man hinken, mit den Säufern trinken.
Mit der Gabel ist es eine Ehr, mit dem Löffel erwischt man mehr.
Mit dir ist nicht gut Kirschenessen
Mit Geduld und Spucke fängt man eine Mucke.
Mitgefangen, mitgehangen
Mitgegangen, mitgehangen
Mitgegangen - 
Mit Gewalt lupft man eine Geiß hintenrum, falls der Wedel nicht bricht.
Mit Speck fängt man Mäuse.
Morgen, morgen, nur nicht heute, sagen alle faulen Leute.
Morgenstund hat Gold im Mund.
Mühsam nährt sich das Eichhörnchen.
Müßiggang ist aller Laster Anfang.
Nach dem Essen sollst du ruhen oder tausend Schritte tun.
Nach dem Rathaus ist man schlauer.
Nach den Flitterwochen kommen die Zitterwochen.
Nach fest kommt lose.
Nach jedem Bergauf kommt auch ein Bergab.
Nachts sind alle Katzen grau.
Nadel ohne Spitz ist nicht viel nütz.
Narrenhände beschmieren Tisch und Wände.
Neid ist die ehrlichste Form der Anerkennung.
Neid und Missgunst sind die höchsten Formen der Anerkennung.
Neue Besen kehren gut. die alten kennen die Winkel.
Neun Leben hat die Katze.
Nicht für die Schule, sondern für das Leben lernen wir.
Nicht lang schnacken, Kopf in' Nacken.
Nicht wieder tun ist die beste Buße.
Nichts ist gelber als gelb selber.
Nichts ist so alt wie die Zeitung von gestern.
Nichts wird so heiß gegessen, wie es gekocht wird.
Niemand kann mir verbieten, über Nacht klüger zu werden.
Nobel muss die Welt zu Grunde gehn.
Noch ist Polen nicht verloren.
Not macht erfinderisch.
Nur ein guter Seemann sticht auch ins rote Meer.
Nur wer gegen den Strom schwimmt, kommt an die Quelle.
Offen gesagt, viel gewagt!
Oft gesagt, nie gewagt.
Ohne Fleiß kein Preis!
Ohne Schweiß kein Preis!
Ordnung ist das halbe Leben.
Ordnung ist das halbe Leben. aber die andere Hälfte ist schöner.
Ordnung ist das halbe Leben. aber wer will schon halb leben?
Ordnung ist das halbe Leben. ich lebe in der anderen Hälfte.
Ordnung ist das halbe Leben. und die Hälfte habe ich hinter mir.
Ordnung ist das halbe Leben. und ich hasse halbe Sachen.
Organisation ist alles!
Pack schlägt sich, Pack verträgt sich.
Passt wie die Faust aufs Auge.
Pech im Spiel, Glück in der Liebe.
Pech in der Liebe, Glück im Spiel.
Pessimisten sind Optimisten mit mehr Erfahrung.
Pfaffen und Hunde verdienen ihr Brot mit dem Munde.
Pferd ohne Zaum, Kind ohne Rut´ tun nimmer gut.
Pferde lassen sich zum Wasser bringen, aber nicht zum Trinken zwingen.
Politik verdirbt den Charakter.
Probieren geht über studieren!
Quäle nie ein Tier zum Scherz, denn es fühlt wie du den Schmerz.
Quantität ist nicht gleich Qualität.
Rache ist süß.
Raubvögel singen nicht.
Recht und Unrecht beissen einander in den Schwanz.
Reden ist Silber, Schweigen ist Gold.
Reden kommt von Natur, Schweigen vom Verstande.
Reichtum protzt, Armut duckt sich.
Reisen ist kein' Schand, zu Wasser und zu Land.
Reisende soll man nicht aufhalten.
Rom wurde auch nicht an einem Tag erbaut.
Rostige Dächer haben meist feuchte Keller.
Rotes Haar und Erlenhecken wachsen nicht auf guten Flecken.
Rund und g'sund.
Sage mir, mit wem Du umgehst, und ich sage Dir, was Du bist.
Sage nicht immer, was du weißt, aber wisse immer, was du sagst.
Säge nicht an dem Ast, auf dem du sitzt.
Schaden, Sorge, Klage wachsen alle Tage.
Schadenfreude ist die beste Freude.
Schaffe, schaffe, Häusle baue und net nach de Mädle schaue.
Scherben bringen Glück.
Schlafende Hunde soll man nicht wecken.
Schlaf ist die beste Medizin.
Schlechten Leuten geht's immer gut.
Schlechter Umgang verdirbt gute Sitten.
Der Schnee von gestern ist der Matsch von morgen.
Schuster, bleib bei deinem Leisten.
Schöne Gesichter haben viele Richter.
Sei es wie es sei.
Selbsterkenntnis ist der erste Schritt auf dem Weg zur Besserung.
Selbst die größten Könige gehen zu Fuß aufs Klo.
Selbst ist der Mann!
Selbst ist die Frau!
Sich kein X für ein U vormachen lassen.
Sich selbst zu besiegen ist der schönste Sieg.
Sitzt, wackelt und hat Luft.
So eins nicht Falken hat, muss es mit Eulen beizen.
So gern wir alle würden alt, wenn's erst kommt, ist's jedem zu bald.
So schnell schießen die Preußen nicht.
Soldaten holen nur und bringen nichts.
Soldaten sind des Feindes Trutz, Des Landes Schutz.
Spiel nicht mit dem Schießgewehr, denn es könnt' geladen sein.
Spinne am Abend - 
Spinne am Mittag - 
Spinne am Morgen bringt Kummer und Sorgen.
Sport ist Mord.
Stadtluft macht frei!
Steter Tropfen höhlt den Stein.
Stille Wasser sind tief.
Stillstand bedeutet Rückschritt.
Streng' Regiment nimmt bald ein End'
Strenge Herren regieren nicht lange.
Totgesagte leben länger.
Trau, schau, wem!
Träum' süß von sauren Gurken.
Träume sind Schäume
Trautes Heim, Glück allein.
Trink, was klar ist, iss, was gar ist, sag, was wahr ist.
Trink Wasser wie das liebe Vieh und denk es wär Krambambuli !
Tritt ein, bring Glück herein.
Trocken Brot macht Wangen rot.
Tue Gutes und rede darüber.
Tue nichts Gutes, dann passiert dir nichts Schlechtes.
Tugenden muss man achten, Untugenden kann man lieben.
Tu's Maul auf, tu's laut auf, hör' bald auf
Übermut kommt vor dem Fall.
Übermut tut selten gut.
Über Geld redet man nicht, Geld hat man.
Über'm vollen Bauch lächelt ein fröhliches Haupt.
Über vergossene Milch soll man nicht jammern.
Über verschüttete Milch lohnt sich nicht zu weinen.
Übung macht den Meister.
Umsonst ist nicht einmal der Tod -- er kostet das Leben.
Unabhängig nennt man Leute, die von ihrem Geldbeutel abhängen.
Unbilliger Frieden ist besser als gerechter Krieg.
Undank ist der Welt(en) Lohn.
Ungerecht geht die Welt zu Grunde.
Unkraut vergeht nicht.
Unrecht Gut gedeihet nicht.
Uns ist beschieden dies und das: Der eine sitzt trocken, der andere nass.
Unter Blinden ist der Einäugige König.
Unter jedem Dach ein Ach.
Unverhofft kommt oft.
Vater werden ist nicht schwer, Vater sein dagegen sehr.
Vergesslichkeit und Faulheit sind Geschwisterkinder.
Verlass dich auf die Leute nicht, Sie sind wie eine Wiege, Wer heute Hosianna spricht, Sagt Morgen Crucifige.
Versprechen und nicht halten, tun die Jungen und die Alten.
Vertrau' der Frau ein Geheimnis - 
Viele Jäger (Hunde) sind des Hasen Tod.
Viele Wenige geben ein Viel.
Viel Feind, viel Ehr'.
Viel Geschrei und wenig Wolle.
Viel hilft viel. 
Viel Lärm um nichts.
Viel Köche verderben den Brei.
Viele pochen auf ihren Character, in Wahrheit haben sie aber nur einen dicken Kopf.
Voller Bauch studiert nicht gern.
Vom Danke kann man keine Katze füttern.
Vom Wiegen wird die Sau nicht fett. 
Von den Worten zu den Taten ist es ein weiter Weg.
Von der Wiege bis zur Bahre, feste Gewohnheiten sind das einzig Wahre.
Von der Wiege bis zur Bahre, Formulare, Formulare.
Von hinten Lyzeum, von vorne Museum.
Von nichts kommt nichts.
Vor der Kirche (dem Rathaus) hieß es anders.
Vorfreude ist die schönste Freude!
Vor Geld fallen Baals Brüder // Wie vor dem goldnen Kalbe nieder.
Vor Gericht sind alle gleich, nur manche sind eben gleicher.
Vor Gericht und auf hoher See bist du in Gottes Hand!
Vorsicht ist die Mutter der Porzellankiste.
Vun nix kütt nix. (Von nichts kommt nichts. - 
Wahltag ist Zahltag.
Wahrer Adel liegt im Gemüte und nicht im Geblüte!
Warte nie bis du Zeit hast!
Was dem einen seine Eule, ist dem anderen seine Nachtigall. (wat den Einen sin Uhl is, is den Annern sin Nachdigall.
Was der Bauer nicht kennt, das frisst er nicht.
Was dich nicht umbringt, macht dich stark.
Was du heute kannst besorgen, das verschiebe nicht auf morgen.
Was du nicht willst, dass man dir tu', das füg' auch keinem andern zu.
Was Gicht und Alter hat getan, das sieht der Mensch als Besserung an.
Was Hänschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr.
Was juckt es die stolze Eiche, wenn sich der Eber an ihr reibt?
Was lange währt, wird endlich gut.
Was man anbietet, muß man annehmen
Was man erheiratet, muss man nicht erarbeiten.
Was man nicht gesehen hat, kann man nicht malen.
Was man nicht im Kopf hat, muss man in den Beinen haben.
Was nicht blüht, das körnert nicht.
Was nicht passt, wird passend gemacht.
Was sich neckt, das liebt sich.
Was übrig lässt Christus, das holt der Fiskus.
Wasser hat keine Balken.
Wat mutt, dat mutt! (Was muss, das muss!)
Weder Fisch noch Fleisch.
Wein auf Bier - 
Wem die Jacke passt, der mag sie anziehen. 
Wem Gott gibt ein Amt, dem gibt er auch Verstand.
Wem's nicht geht nach seinem Willen, den stechen leicht die Grillen.
Weniger ist mehr! 
Wenn das Arbeiten nur leicht wär, tät's der Bürgermeister selber.
Wenn das Wörtchen wenn nicht wär', wär' ich längst schon Millionär.
Wenn der Bauer nicht schwimmen kann, liegt's an der Badehose.
Wenn der Berg nicht zum Propheten kommt, muss der Prophet zum Berge gehen.
Wenn der Hund nicht geschissen hätte, dann hätte er den Hasen gekriegt.
Wenn der Kuchen spricht, schweigen die Krümel.
Wenn die Bauern besoffen sind, laufen die Pferde am besten.
Wenn die Katze aus dem Haus ist, tanzen die Mäuse auf dem Tisch.
Wenn die Laus einmal im Pelze sitzt, so ist sie schwer wieder herauszubringen.
Wenn du einen Freund brauchst, kaufe dir einen Hund.
Wenn du glaubst es geht nicht mehr, kommt irgendwo ein Lichtlein her.
Wenn du schnell ans Ziel willst, gehe langsam.
Wenn ein Armer ein Huhn verspeist, so ist er oder das Huhn krank.
Wenn einer sagt, es gehe ihm nicht ums Geld, sondern ums Prinzip, dann geht's ihm ums Geld.
Wenn es am besten schmeckt, soll man aufhören.
Wenn es dem Esel zu wohl wird, geht er auf's Eis tanzen.
Wenn man auch schief sitzt, so muss man doch gerade sprechen.
Wenn man den Teufel an die Wand malt, so kommt er.
Wenn man unter Wölfen ist, muss man mit ihnen heulen.
Wenn man vom Esel tratscht, kommt er gelatscht.
Wenn man vom Teufel spricht, dann kommt er gelaufen.
Wenn mir mein Hund das Liebste ist, so denke nicht, es wäre Sünde: Mein Hund blieb mir im Sturme treu, der Mensch nicht mal im Winde.
Wenn's Ärschle brummd, isch's Herzle g'sund!
Wenn Zwei sich streiten, freut sich der Dritte.
Wer am Fluss baut, muss mit nassen Füßen rechnen.
Wer anderen eine Grube gräbt, fällt selbst hinein.
Wer anderen eine Grube gräbt, der hat ein Grubengrabgerät.
Wer an die Liebe seiner Erben glaubt, dem ist aller Witz beraubt.
Wer angibt, hat mehr vom Leben.
Wer Arbeit kennt und danach rennt und sich nicht drückt, der ist verrückt.
Wer A sagt, muss auch B sagen.
Wer A sagt, muss auch -limente sagen.
Wer A sagt, muss auch einen Kreis drum machen!
Wer aus Liebe heiratet, hat gute Nächte und üble Tage.
Wer bei den Frauen keine Gunst hat, kann sich leicht der Keuschheit rühmen.
Wer borgt ohne Bürgen und Pfand, dem sitzt ein Wurm im Verstand.
Wer das Maul verbrannt hat, bläst die Suppe.
Wer das Eine will muß das Andre mögen.
Wer dem Pferd seinen Willen lässt, den wirft es aus dem Sattel.
Wer den Flüssen wehren will, der muss die Quellen verstopfen.
Wer den Pfennig nicht ehrt, ist des Talers nicht wert.
Wer den Schaden hat, braucht für den Spott nicht zu sorgen.
Wer die Wahl hat, hat die Qual.
Wer dir lange droht, macht dich nimmer tot.
Wer einen will zur Ader lassen, muss ihn auch verbinden können.
Wer einmal lügt, dem glaubt man nicht, und wenn er auch die Wahrheit spricht.
Wer entbehrt der Ehe, lebt weder wohl noch wehe.
Wer fleißig dient und treu hält aus, der baut sich dereinst sein eigen Haus.
Wer flüstert, der lügt.
Wer gackert, muss auch ein Ei legen.
Wer gegen den Wind pisst, bekommt nasse Hosen. 
Wer Glück hat, dem fohlt sogar der Wallach.
Wer Grillen jagt, wird Grillen fangen. - 
Wer gut für sein Gemüse sorgt, der wird es in seinem Schwein wieder finden.
Wer gut schmiert, der gut fährt, so hat der Ratsherr es gelehrt.
Wer heilt, hat recht. (Puheterapeutti 3/2018, nach Kaija Früchtenicht)
Wer im Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen.
Wer ins Feuer bläst, dem stieben die Funken in die Augen.
Wer nicht annehmen will braucht auch nicht zu geben
Wer nix derheiert und nix dererbt blebt arm, bis er sterbt.
Wer keine Arbeit hat, der macht sich welche. 
Wer Krieg predigt, ist des Teufels Feldprediger.
Wer leiht, reißt sich den Bart aus.
Wer mich einmal betrügt, der tut unrecht; wer mich zum andermal betrügt, der tut mir recht.
Wer mit dem Teufel frühstücken will, muß einen langen Löffel haben.
Wer mit den Hunden zu Bett geht, steht mit Flöhen auf.
Wer mit den Wölfen essen will, muss mit den Wölfen heulen. 
Wer mit jungen Pferden pflügt, der macht krumme Furchen.
Wer morgens pfeift, den holt abends die Katze.
Wer nach dem Himmel speit, dem fällt der Speichel in den eigenen Bart.
Wer Neider hat, hat Brot, wer keine hat, hat Not.
Wer nicht anfängt, wird nicht fertig.
Wer nicht kommt zur rechten Zeit, der muss seh'n, was übrig bleibt.
Wer nicht liebt Wein, Weib und Gesang, der bleibt ein Narr sein Leben lang.
Wer nicht wagt, der nicht gewinnt.
Wer nicht will, der hat schon.
Wer nichts wird, wird Wirt.
Wer niemals anfängt, wird auch nie etwas zustande bringen.
Wer nie sein Brot im Bette aß, weiß nicht wie Krümel pieken.
Wer Ordnung hält ist nur zu faul zum Suchen.
Wer rastet, der rostet.
Wer schief ladet, hat böse fahren. 
Wer schläft, der sündigt nicht.
Wer schon hat, der will nicht mehr.
Wer schön sein will, muss leiden.
Wer seine Finger in alle Löcher steckt, der zieht sie oft übel heraus.
Wer selber verzagt im Bitten, macht den andern beherzter im Abschlagen.
Wer sich im Alter wärmen will, muss sich in der Jugend einen Ofen bauen.
Wer über sich haut, dem fallen die Späne in die Augen.
Wer viel fragt, der viel irrt.
Wer viel fragt, geht weit irr.
Wer viel fragt, gibt nicht gern.
Wer vom Gericht bringt heile Haut, Der mag wohl jauchzen überlaut.
Wer vom Rathaus kommt, ist schlauer.
Wer wagt, gewinnt. (Wer nichts wagt, auch nichts gewinnt.)
Wer weiter will als sein Pferd, der sitze ab und gehe zu Fuß.
Wer Wind sät wird Sturm ernten.
Wer Wurst, Brot und Schinken hat, der wird noch alle Tage satt.
Wer zuerst kommt, mahlt zuerst.
Wer zuletzt lacht, lacht am besten.
Wer zum Himmel emporspuckt, bespuckt sich selbst.
Wer zu spät kommt, den bestraft das Leben.
Wess' Brot ich ess', dess' Lied ich sing'. 
Wie der Herr, so's Gescherr.
Wie der Vater, so der Sohn.
Wie die Faust auf`s Auge .
Wie du mir, so ich dir.
Wie gewonnen, so zerronnen.
Wie man aussieht, so wird man angesehen.
Wie man in den Wald ruft, so schallt es heraus. (Wie man ruft in den Wald, so es ei'm entgegen schallt)
Wie man sich bettet, so liegt man.
Wie's die Alten sungen, so zwitschern's auch die Jungen.
Will Gott die Ameis' verderben, lässt er sie Flügel erwrben.
Willst du was gelten, dann mach dich selten!
Wir sind das Volk.
Wissen ist Macht.
Wo Bacchus das Feuer schürt, sitzt Frau Venus am Ofen.
Wo das Auge nicht sehen will, helfen weder Licht noch Brill'.
Wo Du nicht bist, Herr Jesu Christ, da schweigen alle Flöten!
Wo Dünkel über den Augen liegt, da kann kein Licht hinein.
Wo ein Adler nicht fort kann, findet eine Fliege noch zehn Wege.
Wo ein Wille ist, ist auch ein Weg.
Wo gehobelt wird, da fallen Späne.
Wo kein Kläger, da kein Richter.
Wo man singet, laß dich ruhig nieder, [] Bösewichter haben keine Lieder.
Wo nichts ist, hat der Kaiser das Recht verloren.
Wo Rauch ist, da ist auch Feuer.
Wo viel Licht ist, ist auch viel Schatten.
Worte können tödliche Waffen sein.
Worten sollten Taten folgen.
Wovon man nicht sprechen kann, darüber muss man schweigen
Ein Satz mit x: Das war wohl nix.
Zehn mal Versagen ist besser als einmal Lügen.
Zu Tode gefürchtet ist auch gestorben.
Zu viele Köche verderben den Brei.
Zuerst der Herr, dann das G'scherr.
Zusammen ist man stark.
Zwei Dumme, ein Gedanke.
Zwei Regeln für Erfolg im Leben: erzähle nicht alles.
Zweimal abgeschnitten und immer noch zu kurz, sagte der Schneider.
Zwei Tode kann niemand sterben.
